### 课上理解部分

#### 原理

- AI的定义

人工智能（Artificial Intelligence），其是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。剑桥词典解释说“the study of how to produce machines that have some of the qualities that the human mind has, such as the ability to understand language, recognize pictures, solve problems, and learn”（研究如何生产具有人类智慧所拥有的一些特质的机器，如理解语言、识别图片、解决问题和学习的能力。），研究它的主要目标是使机器能够胜任一些通常需要人类智能才能完成的复杂工作。用陈老师的话来讲“Use data to slove problem”，但是在没有的数据的情况下AI是否存在呢，我觉得的也是存在的，如RL本身可以是不需要外部数据的，在生产过程中会依据算法本身产生数据，multi-agent的RL算法，agents的行为就可以建模为输入数据，这些数据并不是显性数据，但却是RL数据的源头之一。

- 机器学习的7个步骤

可以分为：收集数据 -> 准备数据：数据预处理（特征工程） -> 选择模型 -> 训练 -> 评估 -> 超参调整 -> 预测。 在我看来主要分为两个重要的步骤，特征工程和模型调整。其中收集数据，可以利用爬虫（但是可能会涉及法律问题）、共享（同、不同行业之间）以及交易，这些与金钱和法律相关的东西可以暂且不考虑。特征工程：除了可以使用各种各样的结构（线性、非线性、树、图、循环、融合等等）来达到对特征以及组合特征的提取，还包括手工特征的创造，其是基于对数据的理解，并且模型的选的也是基于此。模型选择：模型的主要作用是去拟合所输入的数据，产生一个在此问题上较为通用的一个模型，提升其泛化的能力。其中处理的措施主要有两个单模型和多模型，多模型可以从两个维度考虑，串行或者并行。

- 模型参数和超参数的理解

- 线性回归和与逻辑回归

- 什么是推荐系统

- 推荐系统中的EE问题

- 推荐系统的3个模块：数据源、召回、排序

#### 工具

- sklearn中的逻辑回归

- keras

#### Thinking

- 既然内容相似度计算简单，能频繁更新，为什么还需要协同过滤算法呢？

  - Content-based Recommendations

    依据user过去喜欢的item，为user推荐和过去喜欢风格的相似的产品，如，在电影推荐中，基于内容的推荐会首先分析user已经看过的打分比较高的电影的共性（演员、导演和风格等等），再推荐与这些user感兴趣的电影相似度较高的其他的电影。

  - 首先，内容过滤算法往往忽视了用户的行为特征（隐形），content-filter算法仅仅考虑的是单个用户所感兴趣的item，并不会考虑用户的停留时间、点击、关闭等行为特征，然后，每个用户的属性都是基于本身的item喜好程度，与他人的兴趣爱好以及行为无关，在这一点上，CF却可以利用其他人的数据。而且，Content-based算法无法挖掘出用户的潜在兴趣，因为Content-based在乎的只是过去发生的感兴趣的item，基于这个基础，它所能推荐的也仅是和过去user喜欢的item相似的item。

- 你需要推荐系统么？哪些情况下不需要推荐系统？

  - 推荐系统：用已有连接去预测未来用户和物品之间会出现的连接。
  - 看产品的目的：若一款产品的目的是建立越多连接越好，那么它最终需要一个推荐系统，若是一个纯工具类的产品，若是单纯提高人类某些工作的效率而存在的产品，如视频编辑器、计算器等，则不需要一个推荐算法。看产品的现有的连接：若你的产品中物品很少，或者用户很少，再或者物品类型单一，此时人工就可以应付过来，那么用户产生的连接肯定不多，因为连接数量的瓶颈在于物品的数量，这时候不适合搭建推荐系统。

- 如果给一个视频打标签，视频中有音乐作为背景音乐，采用了NLP方式对内容自动打标签，可能存在什么问题？

  - 标注数据集的来源问题，按照[[2][视频内容理解在 Hulu 的应用与实践]]所陈述的问题，对视频/音频等数据进行算法模型设计和优化，是需要大量的标注数据，若没有这些数据，相应的算法模型设计和优化是很难进行的。
  - 在实现方面，使用NLP可以利用词汇和权重来创建歌曲的向量表示，可以确定两段音乐是否相似。这样的话基于item的协同过滤可以实现。考虑到视频中夹杂着音乐，一方面音乐可能会是一种正相关的，音乐本身的标签可以替代视频本身，如听到$x$音乐就会想到$y$电影。另一方面，在不同的电影中，可能会有相同的音乐，这样的话，音乐本身就可能作为一种噪声了，但是可以进行背景音乐和视频本身的拆分，分别对视频和音乐进行标签建立，然后利用权重融合的方式对某段视频进行打标签。

## 参考

[1] [智能推荐系统系列教程之二：你真的需要搭建个性化推荐系统吗？](  https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1579051313&ver=2097&signature=R*yeynJTSbwk7kQAnjvrD3hyxzMUSfkUR1aTVaMaPurpE5D6PX3xLVNUJ1ZOnyxZ4uZA40GN4zj0pQ0kpOG5PZ*B7Pt-E6kAwmWVdqSbttC5W2dcXwQUzgkOE9SKec65&new=1  )

[2] [视频内容理解在 Hulu 的应用与实践]( https://www.infoq.cn/article/TiB4Ii_5vOVJ9ktcTrgF )

