#### Thinking

**1. 既然内容相似度计算简单，能频繁更新，为什么还需要协同过滤算法呢？**

- Content-based Recommendations

  依据user过去喜欢的item，为user推荐和过去喜欢风格的相似的产品，如，在电影推荐中，基于内容的推荐会首先分析user已经看过的打分比较高的电影的共性（演员、导演和风格等等），再推荐与这些user感兴趣的电影相似度较高的其他的电影。

- 首先，内容过滤算法往往忽视了用户的行为特征（隐形），content-filter算法仅仅考虑的是单个用户所感兴趣的item，并不会考虑用户的停留时间、点击、关闭等行为特征，然后，每个用户的属性都是基于本身的item喜好程度，与他人的兴趣爱好以及行为无关，在这一点上，CF却可以利用其他人的数据。而且，Content-based算法无法挖掘出用户的潜在兴趣，因为Content-based在乎的只是过去发生的感兴趣的item，基于这个基础，它所能推荐的也仅是和过去user喜欢的item相似的item。

- 基于内容相似度的计算虽然可以进行推荐，但是仅是基于单个维度的推荐（item或user），不会考虑到两个或多个维度的交互，而协同过滤算法是从一个角度（user/item）出发来考虑另一个角度的（item/user）的推荐。

**2. 你需要推荐系统么？哪些情况下不需要推荐系统？**

- 推荐系统：用已有连接去预测未来用户和物品之间会出现的连接。
- 看产品的目的：若一款产品的目的是建立越多连接越好，那么它最终需要一个推荐系统，若是一个纯工具类的产品，若是单纯提高人类某些工作的效率而存在的产品，如视频编辑器、计算器等，则不需要一个推荐算法。看产品的现有的连接：若你的产品中物品很少，或者用户很少，再或者物品类型单一，此时人工就可以应付过来，那么用户产生的连接肯定不多，因为连接数量的瓶颈在于物品的数量，这时候不适合搭建推荐系统。
- 从工程实践上考虑，工程初期不用考虑推荐系统，一方面（item或者user）的数量不够一定的量级，另一方面，提供的平台（PaaS），软件（SaaS），基础设置（BaaS）其中的内容比较单一，即就是满足特定用户的需求的系统/业务；当已经足以支用户积累到一定程度的时候，为了更好的服务或者推销自己的产品的时候（业务支撑），这时候考虑推荐系统是有用的。

**3. 如果给一个视频打标签，视频中有音乐作为背景音乐，采用了NLP方式对内容自动打标签，可能存在什么问题？**

- 标注数据集的来源问题，按照[[2][视频内容理解在 Hulu 的应用与实践]]所陈述的问题，对视频/音频等数据进行算法模型设计和优化，是需要大量的标注数据，若没有这些数据，相应的算法模型设计和优化是很难进行的。
- 在实现方面，使用NLP可以利用词汇和权重来创建歌曲的向量表示，可以确定两段音乐是否相似。这样的话基于item的协同过滤可以实现。考虑到视频中夹杂着音乐，一方面音乐可能会是一种正相关的，音乐本身的标签可以替代视频本身，如听到$x$音乐就会想到$y$电影。另一方面，在不同的电影中，可能会有相同的音乐，这样的话，音乐本身就可能作为一种噪声了，但是可以进行背景音乐和视频本身的拆分，分别对视频和音乐进行标签建立，然后利用权重融合的方式对某段视频进行打标签。
- 这个问题可以考虑利用多模态的方式进行如上述的权重融合打标签，即单一的NLP技术可能无法满足要求，主要有1) 若NLP仅考虑处理文本的话（因为语音处理的很多技术也是来源于NLP）这时候会损失音乐背景信息；2) 使用NLP打标签可以看成是一个分类问题，前提是已知原始的标签，利用上述的标注数据进行训练模型等，在这个过程中，如上问题就会转化为在分类过程中，可能存在的问题？那这样的话问题也是很多的（不然，ML发展如此迅速）。

## 参考

[1] [智能推荐系统系列教程之二：你真的需要搭建个性化推荐系统吗？](  https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1579051313&ver=2097&signature=R*yeynJTSbwk7kQAnjvrD3hyxzMUSfkUR1aTVaMaPurpE5D6PX3xLVNUJ1ZOnyxZ4uZA40GN4zj0pQ0kpOG5PZ*B7Pt-E6kAwmWVdqSbttC5W2dcXwQUzgkOE9SKec65&new=1  )

[2] [视频内容理解在 Hulu 的应用与实践]( https://www.infoq.cn/article/TiB4Ii_5vOVJ9ktcTrgF )