**1. 电商定向广告和搜索广告又怎样的区别，算法模型是否有差别？**

- 定向广告，场景1：浏览一个做菜的网站，旁边有一个相关的图片广告（上下文定向）；场景2：浏览一个小说网站，旁边又有一个做菜的图片广告（行为定向）。
  - 上下文定向，根据投放页面的内容，推送相关的广告
  - 利用用户的相关信息和行为进行受众定向
- 搜索广告。三个角色（用户，广告主和平台）

站在搜索系统平台角度来说，需要满足三方的利益，分别是广告主、用户和媒体。
**用户：**用户通过query来表达查询诉求，所以展示内容满足要用户的意图，展示给用户想要的，对于用户体验是很重要的。
**广告主：**广告主通过购买关键词，创意标题图片来表达投放诉求，广告主需要花费实打实的rmb，所以对广告主来说，满足广告主的获客量、获客成本以及收益（ROI）是十分重要的。
站在媒体平台角度，需要平衡用户和广告主2者的利益，我们可以通过两个指标来指导用户和广告主之间的平衡。分别是点击率和转化率。
**点击率（CTR）：**即点击/展现，点击率是衡量用户query与广告相关性以及用户体验的一个重要指标。如果点击率不好，可以认为用户对此广告不感兴趣，query与广告主的相关性较低，所以，点击率可以从侧面反映用户的兴趣。如果对一个用户来说，长期以往展示不感兴趣的内容，用户会感到反感，会去其他体验较好的媒体，从而造成平台用户数目减少，从而日活、月活会不断下降，造成流量的下降。这对媒体和广告主来说都不是好的选择。
**转化率（cvr）：**转化率是衡量广告主的投入产出比（流水/消耗）一个重要指标，广告主通过花钱付费把自家的广告展示在用户面前，希望通过用户点击广告，从而达到拉新，转化的目的。如果广告主长期入不敷出，谁还愿意花钱呢，所以它标志着广告主是否继续在此平台消耗预算的指标。

其中搜索广告的基本步骤有**召回、粗排、精排、竞价、截断、展示。**

总结：定向广告，是基于用户行为以及用户画像的，而搜索广告是基于搜索关键词的，前者是系统主动给出的，后者是系统被动给出的。

所使用的模型可以相同，只是输入输出不一样。

**2. 定向广告都有哪些常见的模型，包括Attention机制模型？**

- LR
- MLR，相当于多个LR进行相乘，把原始的特征空间进行了多次切分（原本就是一条线进行切分，现在使用多条线进行切分）。

- DIN，利用Attention计算每个goods和候选ads之间的weight关系，利用Attention weight计算对应商品的embeding向量做加权求和，保留用户的兴趣强度。
  - 不足：利用用户行为序列特征，直接把用户历史行为当做兴趣；直接用行为表示兴趣可能存在问题。因为行为是序列化产生的，行为之间存在依赖性，比如当前时刻的兴趣往往直接导致下一行为的发生。并且用户兴趣之间是独立无关联的，没有捕获到兴趣的动态进化性。
- DIEN，通过引入序列模型AUGRU模拟用户兴趣进化的过程，在Embedding layer和Concatenate layer之间加入了生成兴趣Interest Extractor Layer和模拟兴趣演化的Interest Evolving layer。Interest Extractor Layer使用GRU的结构抽取了每一个时间片内用户的兴趣。Interest Evolving Layer利用序列模型AUGRU的结构将不同时间的用户兴趣串联起来，形成兴趣进化链条。
- DSIN

**3. DIN中的Attention机制思想和原理是怎样的的？**

用good和候选ad之间的内积进行NN学习之后，计算的权重作为Attention weight的得分。

**4. DIEN相比于DIN有哪些创新？**

- Interest Extractor Layer从embedding数据中提取出interest。但用户在某一时间的interest不仅与当前的behavior有关，也与之前的behavior相关，所以使用GRU单元来提取interest。其通过辅助loss，提升兴趣表达的准确性。
- Interest Evolution Layer，更准确的表达用户兴趣的动态变化性，在GRU基础上增加Attention机制，找到与target AD相关的interest。
- 使用attention-based gru网络，更好的挖掘序列数据中的兴趣及演化。

**5. DSIN关于Session的洞察是怎样的，如何对Session兴趣进行表达？**

- Session视角，同样可以看到user interest的变化
- 每个session中的行为是相近的，而在不同会话之间差别是很大的
- session的划分和airbnb一样，即将用户的点击行为按照时间排序

Session兴趣表达：

- 使用带有偏置的self-attention机制，提取用户的session兴趣向量；
- 利用Bi-LSTM对用户的session之间的交互进行建模，提取带有上下文信息的session兴趣向量
- 最后利用activation unit自适应地学习各种会话兴趣对目标item的影响

**6. 若你来设计淘宝定向广告，会有哪些future work（下一阶段的idea）?**

- 自适应session时间的DSIN，即时间切分不是基于固定时间的
- item graph-based，使用graph embeding解决
- transformer串行组合

